# 中国共产党百年成就与伟大经验

<p style="text-align: center;">主讲人：段治文</p>

## 讲授提纲

+ 从**百年崛起**看中国共产党为什么行
+ 从**百年成就**看中国共产党为什么能
+ 中国共产党百年成就与辉煌取得的**历史经验**
+ 不忘初心，牢记使命，开创**新的百年辉煌**

## 从百年崛起看中国共产党为什么行

+ **伟大觉醒与伟大政党的诞生**

前期革命失败的原因：中国迫切需要**新的思想引领**救亡运动，迫切需要**新的组织凝聚**革命力量。

**在中国人民和中华民族的伟大觉醒中，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中**,中国共产党应运而生。

从上海转移到浙江的原因:

+ 浙江经济发达，思想活跃
+ 发挥重要的思想引领作用
+ 共产党早期人员浙江人比较多

为了安全,要远离城市开会,湖上比较安全,但是西湖游客繁多,鱼龙混杂,在历史的偶然中转移到了南湖(当时南湖比较冷清).

中国共产党的具体成立时间至今没有定论。

+ **红船精神**
  + 开天辟地、敢为人先的首创精神
  + 坚定理想、百折不挠的奋斗精神
  + 立党为公、忠诚为民的奉献精神

+ **伟大政党诞生与伟大精神的形成**


一百年前，中国共产党的新区们创立了中国共产党，形成了**坚持真理、坚守立项、践行初心、担当使命、不怕牺牲、英勇斗争、对党忠诚、不负人民**的伟大建党精神。

**坚持真理、坚守理想“是旗帜，体现党的理论品格**

> “世界什么问题最大？吃饭问题最大。什么力量最强？民众联合的力量最强。

李大钊《青春》“气势磅礴，一下子抓住了我们的心”

**“践行初心、担当使命”是根本，体现党的政治品格**
一心为民，从不把自身利益作为追求是党成功的“秘诀”

+ 维护广大群众利益是根本宗旨
+ 实现民族独立和人民解放是神圣使命
+ 把一切献给党和人民是最高价值追求

**“不怕牺牲，应用斗争”是力量，体现党的斗争品格**

**“对党忠诚，不负人民”是核心，体现党的党性品格“**

中国共产党从南湖红船诞生的那天起，就以解放全人类，实现共产主义为己任，以全心全意为人民谋福祉为根本宗旨。立党为公、忠诚为民，是中国共产党的性质和宗旨的集中体现，也是我们党区别于其他任何一个政党的显著标志。

## 从百年成就看中国共产党为什么能

一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的**一切奋斗、一切牺牲、一切创造**，归结起来就是**一个主题：实现中华民族伟大复兴**

**伟大梦想与伟大成就的创造**

**五个阶段探索找到了一条中国特色社会主义道路**

+ 为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民创造了**新民主主义革命**的伟大成就
+ 为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民创造了**社会主义革命和建设**的伟大成就
+ 为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民创造了**改革开放和社会主义现代化建设**伟大成就
+ 为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民创造了**新时代中国特色社会主义**的伟大成就

> 《实庵自传》——陈独秀

照搬英美道路与旧民主主义革命的失败（孙中山）

照搬俄国人的路与中国共产党早期两次失败（陈独秀，王明）

陈独秀因为体制和个人性格的原因，无法走自己的路

走自己的路与新民主主义革命的胜利（毛泽东）

照搬苏联人的路与社会主义建设道路探索的曲折

走自己的路与中国特色社会主义道路的成功实践（邓小平）

邓小平：**“贫穷不是社会主义”**。改变了历史的进程。

**五大历史课题回答实现了马克思主义中国化五大理论创新**

> 不要只是低头看书，更要抬头看路。专业知识是大学生的基本素养，政治素养是大学生的首要素养。

+ 毛泽东：什么是马克思主义？怎样对待马克思主义？（毛泽东思想）
+ 邓小平：什么是社会主义？怎杨建设社会主义？（邓小平理论）
+ 江泽民：建设什么样的党？怎样建设党？（“三个代表”重要思想）
+ 胡锦涛：实现什么样的发展？怎样发展？（科学发展观）
+ 习近平：新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义，怎样坚持和发展中国特色社会主义？（习近平新时代中国特色社会主义思想）

胡锦涛的思想是提出最快的思想。2002年中共十六大胡锦涛当选，2003年非典爆发。中国是危机推动的社会，当时反思了疫情发生的原因，总结过往经验，提出了“以人为本”的发展思想。

**四个阶段发展奠定了中国特色社会主义政治制度**

中国特色社会主义制度就是党的领导、人民当家作主和依法治国的统一。

民主集中制是最适合中国社会现状的制度。

中国特色社会主义制度的优越性：

1. 集中力量可以办大事
2. 集中体制下有利于形成集体主义、爱国主义
3. 集中体制有利于社会动员
4. 发展成就是自信的基础
5. 整体整理制度推进制度自信；看到问题也是自信的表现（集中力量可以办大事，集中力量办坏事也比谁都快———民主基础上的集中，集中指导下的民主）

## 中国共产党百年成就与辉煌取得的伟大经验

**四个历史性转变推动了文化与现代化的历史性变革**

宝贵经验（基本经验）：

1. 坚持党的领导是根本：没有共产党的领导就没有现在的繁荣昌盛。
2. 坚持人民至上是保证：坚守人民立场，以人民为主题，以人民为中心———江山就是人民，人民就是江山。
3. 坚持理论创新是核心：马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行！马克思主义中国化行！
4. 坚持中国道路是方向：走自己的路，是党的全部理论和实践立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论。

其他重要的历史经验：

1. 坚持独立自主。独立自主是中华民族精神之魂，使我们立党立国的重要原则。
2. 坚持胸怀天下。党始终以世界眼光关注人类前途命运，从人类发展大潮流，世界变化大格局，中国发展大历史正确认识和处理同外部世界的关系，坚持开放、不搞封闭。
3. 坚持开拓创新。创新是一个国家，一个民族发展进步的不懈动力。
4. 坚持敢于斗争。敢于斗争，敢于胜利，是党和人民不可战胜的强大精神力量。
5. 坚持统一战线。建立最广泛的统一战线，是党克敌制胜的重要法宝，也是党执政兴国的重要法宝。

## 不忘初心，牢记使命，开创新的百年辉煌

+ 学史明理，强化理论武装
+ 学史增信，坚定理想信念
+ 学史崇德，赓续精神血脉
+ 学史力行，做到知行合一

思考题：论中国共产党百年成就取得的基本经验